avrei voluto essere ad agrigento per
ricordare tusa ed è mia intenzione farlo
con strumenti sempre più concreti
attraverso un premio o una mostra che
ispirata ai suoi studi
abbiamo già fatto a palermo ea catania
una commemorazione inevitabile dopo
l'inaugurazione con lui presente a
palermo dell'impresa che ci unisce come
assessore e lui sono intendente trovai
l'immediata attenzione e l'appoggio suo
per il ricongiungimento dei due elementi
di un kouros nei popolosi lentini che ha
il dorso a siracusa i muse rossi e la
testa al museo di castello ursino nella
collezione discarica sale sino a catania
e l'idea di mettere insieme prevedeva
una serie di valutazioni relative alla
natura
la pietra e alla concordia del taglio
della testa rispetto al livello del
gusto abbiamo convenuto con molta
attenzione dopo molte ricerche che la
testa fosse pertinente e quando poi io
sono partito dalla sicilia dopo il
mandato di assessore ho indicato
fortemente e anche rischiando di
danneggiarlo perché poteva essere un
suggerimento non gradito al presidente
musumeci che invece lo ha accolto con
intelligenza e entusiasmo per indicare
lui come mio successore
questo ha consentito a lui di fare le
cose quella persona esperta soltanto può
fare per i parchi di sicilia per i musei
per il restauro delle opere per quella
concepita insieme quando io pensai di
far entrare la regione nella grande
impresa di palermo capitale italiana
della cultura 2018 il sigillo di questa
impresa di questa
grande manifestazione doveva essere la
mostra di antonello concepita per
palermo e poi portata a milano a palazzo
reale dove ha trionfato il procedimento
della vostra stato seguito direttamente
da accusa e lì io l'ho visto l'ultima
volta davanti ai capolavori di antonello
abbiamo immaginato molte cose
abbiamo pensato di portare una parte
della formazione dei miei genitori con
le collezioni d'arte a palermo e quindi
fino all'ultimo abbiamo cospirato
insieme ogni cosa che abbiamo fatto è
stata una cospirazione legata a
conoscenze a visioni a metodi a
sensibilità comuni e condivise e quindi
fin da quando io l'ho sindaco di salemi
e lui era solo intervento nell'area del
trapanese poi è diventato sulle esigenze
del mare con una specialità legata ai
suoi studi io ho trovato rapporti
straordinariamente semplici e basati sul
fatto che non devi spiegare o cercare un
appoggio politico o un appoggio tecnico
quando una persona alla coscienza del
bene che non vuol dire che i beni
artistici batti il bene che la nostra
ricerca che lo studio che l'archeologia
che la storia dell'arte per cui
un'intesa assoluta un uomo di capacità
di conoscenza e anche capacità di
rapporti umani di grande bonomia di
grande semplicità di grande volontà di
portare a compimento i progetti perché
questo accade spesso che stanno progetti
non ci portano a compimento quello che
ci unisce
dopo la morte nel destino tra l'altro
che gli è toccato proprio per aver preso
il posto di assessore perché andava con
l'assessore della sicilia in africa per
l'unesco
quello che ci unisce al di là dei tanti
discorsi studi iniziative mostre
legislazione dei beni culturali
applicata alla sicilia e tra i suoi
parchi archeologici e proprio questa
scultura che dovrebbe essere legata solo
potrebbe diventare il cura scusa perché
quando io da assessore dissi a lui dico
base del progetto lui si buttò con
grande convinzione
davanti a un mondo di archeologi che
sbagliando ritenevano incongrua quella
unione o quella ricostruzione non
sufficientemente dimostrata e invece è
largamente dimostrata come provano gli
studi che sono stati fatti per cui in
questo momento a catania nel museo di
castello ursino questo kouros vive per
lui è la testimonianza di una intesa di
due persone che in modo diverso e da
luoghi diversi hanno amato la sicilia
non difeso il suo patrimonio artistico e
lui aveva fatto come un figlio grasso
della sicilia uno che ha vissuto la sua
attività di studioso felice di essere
nato in quei territori di continuare
l'opera del padre di vedere quei luoghi
dove luoghi nel suo sogno oltre che
dalla realtà del suo lavoro
e allora avrei voluto dire di lui e
magari leggere alcuni suoi testi e
commentare alcune sue posizioni ma in
questo punto di congiunzione di
obiettivi che per me fu una decisione
politica una volontà politica che non
vuol dire una volontà lontana e
distratta ma vuol dire la convinzione
che l'opera e la giusta per aumentare la
forza d'attrazione dell'arte greca in
sicilia con la riscoperta di questo
kouros che ritrovava la testa ecco il
presidente musumeci ha avuto una battuta
felice dicendo appunto che con questa
operazione abbiamo messo la testa a
posto
ecco è stata messa la testa a posto
grazie all'uomo che aveva la testa a
posto che aveva l'intelligenza viva
diffusa del boe forò una decisione
politica una volontà politica che non
vuol dire una volontà lontana e
distratta ma vuol dire la convinzione
che l'opera e la giusta per aumentare la
forza d'attrazione dell'arte greca in
sicilia con la riscoperta di questo
kouros che ritrovava la testa
ecco il presidente musumeci ha avuto
una battuta felice dicendo appunto che
con questa operazione abbiamo messo la
testa a posto
ecco è stata messa la testa a posto
grazie all'uomo che aveva la testa a
posto che aveva l'intelligenza di ma
diffusa e grazie al fatto che avesse
fatto intimidire da colleghi che cercano
continuamente sofismi per negare la
verità delle cose è oggi quella opera
testimonia una volontà comune e una
addizione un'aggiunta al patrimonio
siciliano alla grande civiltà greca che
si è sviluppata in sicilia e aver messo
la testa a posto
vuol dire lavorare per il futuro per i
beni culturali in sicilia
seguendo le tracce e studiando e
guardando gli appunti le proposte che
usa ha fatto nel corso della sua vita
come sovrintendente e come assessore ai
beni culturali della sicilia non sono lì
con voi ma sono presente in chiunque
sappia ritrovare in me un riferimento
per celebrare per onorare per
testimoniare che tusa vive attraverso il
suo pensiero e la presenza fisica di
questo kouros nella testimonianza più
chiara ed evidente
un saluto a sebastiano un saluto agli
amici che mi aspettavano una
raccomandazione a felice cavallaro che
ha voluto questa giornata di pensare che
la mia non è una defezione un tradimento
ma è una indisponibilità delle mille
cose la milanesiana il mart di rovereto
dove sono
domani un incontro per i beni culturali
a roma e quindi io sono riuscito ad
arrivare ad agrigento ma sono con voi
con le cose che ho voluto ricordare e
con il rimpianto ma l'impianto vivo di
una personalità straordinaria come
sebastiano tusa